Traducteur: Blandine Lobois
Relecteur: eric vautier
En dehors des aficionados du Scrabble,
j'ai vérifié ça fait 75 points
en mot compte triple,
combien parmi vous, ce matin,
ont pensé à l'immuno-cancérologie ?
Mille ? Non.
Cent ? Non.
Allez, dix ?
Ah, non mais Louis-Michel,
la famille, ça ne marche pas, désolée.
Eh bien, il n'y en a qu'une, c'est moi.
Parce que l'immuno-cancérologie,
c'est une chose importante,
c'est une chose sérieuse.
D'ailleurs pour vous en parler,
j'ai enfilé ma blouse de professeur
d'immunologie à la faculté de médecine,
chef du service d'immunologie
du CHU de Rennes
et directrice de l'unité
de recherche INSERM U1236 :
« Micro-environnement, différenciation
cellulaire, immunologie et cancer ».
(Applaudissements)
Petit clin d’œil, toutes
les femmes qui portent des blouses
ne sont pas infirmières ou laborantines.
(Applaudissements)
Dans « immuno-cancérologie »,
il y a « immunologie ».
L'étude du système immunitaire,
le système qui vous défend
contre les virus, les bactéries,
qui vous colle des allergies,
et accessoirement, qui vous
permet de faire des bébés.
Non, messieurs du premier rang, je ne
parle pas de la première demi-heure,
enfin les trois premières
minutes parfois -
non, je vous parle, mesdames,
des neufs mois qui suivent.
Ceux où, à moins de vous être
reproduit avec votre frère jumeau,
ce que je ne vous souhaite pas,
vous tolérez un fœtus qui est un alien.
Totalement incompatible avec vous,
d'un point de vue immunologique au moins.
L'immunologie donc.
Et dans « immuno-cancérologie »,
il y a aussi « cancérologie ».
Parce que oui, aujourd'hui
je vais vous parler du cancer.
Une maladie qui vous concerne tous.
Je pourrais vous parler
des facteurs de risque du cancer
vous rappeler que le tabac
est la première cause de cancer,
ce qui est vrai,
ou alors que les pesticides à haute dose,
notamment chez les agriculteurs
favorisent le risque de certains
cancers, ce qui est vrai aussi.
Vivent les salades d'intérieur !
Et donc que le cancer est
un véritable enjeu de santé publique.
Mais non, il ne s'agira
pas ici aujourd'hui
d'une vision sociétale du cancer.
Je pourrais aussi vous expliquer
les différences génétiques qui existent
entre les différents types de cancer,
ou bien au sein d'un même type
de cancer entre les différents patients,
ou encore pour un même malade entre
sa tumeur primitive et sa métastase.
Mais non !
Il ne s'agira pas non plus
d'un cours sur la génétique du cancer.
Si je suis là ici aujourd'hui,
c'est pour vous parler
du réseau extrêmement
intriqué d'interactions
qui se développe entre,
d'une part les cellules tumorales
et d'autre part les cellules normales,
notamment immunitaires, qui les entourent.
Ce dialogue favorise
la croissance de la tumeur
et forme ce qu'on appelle
la « niche tumorale ».
Hé oui, si je suis ici aujourd'hui,
c'est bien pour vous parler
d'immuno-cancérologie.
Pas de chance !
Mais avant ça, un bref
petit retour en arrière
sur ce qu'on pourrait appeler
la mode en sciences.
En fait, en sciences comme ailleurs, la
mode, ce n'est plus tellement la blouse.
La théorie selon laquelle notre système
immunitaire nous protège contre le cancer,
également appelée « théorie
de l'immuno-surveillance »,
date en fait du début du XXème siècle.
Elle repose sur l'idée
qu'une cellule cancéreuse
est reconnue par le système immunitaire
comme différente des cellules normales,
genre « Contrôle d'identité,
montrez-moi vos papiers »,
et qu'elle va être détruite
par ce système immunitaire.
Mais l'échec dans les années 70/80
des stratégies de vaccination anti-cancer,
alors même qu'on était capables
de recruter au sein des tumeurs
un grand nombre de ces gendarmes
du système immunitaire
mais qui s'étaient avérés
totalement incompétents,
a conduit à l'abandon, au désintérêt
complet pour ces approches
à la fois d'un point de vue
scientifique et financier.
« Adieu l'immuno-cancérologie,
vivent les thérapies ciblées ! »
En effet, au même moment,
ont eu lieu les progrès incroyables
du séquençage à haut débit,
qui permet de lire en un temps record la
totalité du code génétique d'une cellule
et même de savoir tout ce qu'elle produit.
Alors attendez, je vous
arrête tout de suite.
On le fait en plusieurs heures,
ce n'est pas si rapide que ça.
Il n'y a que dans « Les Experts »
qu'un type agite un petit tube,
fait tourner son super méga logiciel
où en 12 secondes
apparaît la photo du suspect
qui n'est autre que le faux jardinier,
amant de la victime !
Les chercheurs ont alors
essayé d'identifier,
parmi ces altérations génétiques,
lesquelles étaient vraiment
responsables du cancer.
Soit parce qu'elles
favorisaient la prolifération,
la multiplication, des cellules tumorales,
soit parce qu'elles bloquaient leur mort.
En parallèle bien sûr, on a cherché
à cibler ces altérations génétiques
par des petites molécules chimiques :
c'était l'essor des thérapies ciblées.
Et finalement, ça n'est que très récemment
que les super-brillants
immunologistes des cancers
et les super-brillants généticiens
des cancers se sont dit :
« Groupons-nous et demain,
décrétons le salut commun ! »
En effet, ils venaient de se rendre
compte d'une évidence :
plus une cellule tumorale est anormale
d'un point de vue génétique,
plus elle a de chance d'être vue et
reconnue par le système immunitaire
et donc potentiellement détruite.
Il était temps de travailler ensemble.
En plus, pendant cette période,
les immunologistes ont découvert
que la niche tumorale, le système
immunitaire qui infiltre les tumeurs,
est constituée d'une association
de bons, de brutes et de truands.
Les bons, les gentils si l'on veut,
ce sont les cellules
immunitaires anti-tumorales
et en particulier celles qu'on appelle
les lymphocytes tueurs ou cytotoxiques.
Pour être efficaces, il faut
qu'ils soient nombreux.
C'est un peu comme en démocratie,
il faut être nombreux pour
faire entendre sa voix -
si vous voyez ce que je veux dire.
Mais il faut aussi qu'ils soient capables
de reconnaître spécifiquement
la tumeur, le suspect.
Ça, c'est le premier facteur limitant.
Dans beaucoup de cas,
notamment lorsque la tumeur possède
beaucoup d'altérations génétiques,
ces paramètres sont remplis et
pourtant elle n'est pas détruite.
Pourquoi ?
Parce que ces gentils sont,
comme souvent dans la vraie vie,
un peu « gentils gentils » quoi,
un peu mous du genou.
Et ça, c'est dû au fait
que la cellule cancéreuse
exprime à sa surface, pour leur échapper,
des molécules-freins, qui les bloquent.
Il faut donc réactiver,
réveiller ces gentils gendarmes
et pour ça, on dispose d'une
nouvelle classe de médicaments
qui sont les anticorps levant ces freins.
Alors comme au pays de Candy,
il y a les gentils et il y a les méchants.
Et les méchants, ils sont
super efficaces, super tordus.
Ce sont de vrais psychopathes.
On en distingue deux grandes catégories.
Les premiers vont directement
stimuler les cellules tumorales.
Les seconds vont
favoriser la construction,
l'organisation de la niche.
Par exemple, ils peuvent favoriser la
formation de nouveaux vaisseaux sanguins.
Ou bien ils vont bloquer de façon
active les gentils gendarmes,
en les rendant tout mous,
comme on l'a vu précédemment.
On trouve dans cette catégorie
les lymphocytes dérégulateurs
et on dispose aujourd'hui
d'un certain nombre de stratégies
qui visent à les détruire.
Enfin, comme dans tout
bon western, il y a les truands.
Des mecs potentiellement sympas
mais en fait...
bien sournois, et qui
peuvent faire le mal.
On retrouve là par exemple les
macrophages associés aux tumeurs.
Alors eux, ils peuvent manger
les cellules tumorales
et ça, c'est bien !
Mais ils peuvent aussi produire
des facteurs pro-tumoraux,
et ça, c'est nettement moins bien !
Alors là, l'objectif,
c'est de les rééduquer,
de les ramener dans le droit chemin.
En gros, de transformer
les méchants en gentils.
Dans la très chouette unité
INSERM que je dirige, l'U1236,
on s'intéresse à
ces différents types de cellules.
A la façon dont elles
dialoguent entre elles,
dont elles évoluent avec la tumeur,
dont elles s'organisent en écosystèmes
dans un type particulier de tumeurs
qu'on appelle les lymphomes,
ou « tumeur des ganglions »,
qui est un excellent
modèle de niche tumorale,
plein de bons, de brutes et de truands.
Ainsi, on a pu démontrer récemment
qu'une des altérations
génétiques les plus fréquentes
empêche les cellules tumorales
de produire un facteur anti-tumoral
qu'on appelle HVM.
La perte d'HVM est puissamment protumorale
parce qu'elle va à la fois activer
directement les cellules cancéreuses
mais aussi favoriser les super
méchants qui vont booster les tumeurs
et favoriser la construction de la niche.
Trop balèzes !
Dans ces conditions, on a
carrément fait appel au RAID :
des cellules cytotoxiques, super efficaces
et super spécifiques de la tumeur.
Alors le RAID, je vous rappelle,
c'est les types qui ressemblent peut-être
à Brad Pitt ou George Clooney
sauf qu'en fait on n'en sait rien,
parce qu'ils sont toujours masqués !
Nous, on a fait un peu pareil :
dans les cellules cytotoxiques, on a
introduit subrepticement la molécule HVM,
on a réintroduit le tout
dans des souris malades
et les cellules tueuses ont pu
à la fois détruire la tumeur
et, en larguant du HVM,
inhiber les super méchants.
Trop forts !
Alors pourquoi cet après-midi je suis
venue vous parler d'immuno-cancérologie ?
Alors que pour la plupart
d'entre vous heureusement,
vous ne développerez jamais de lymphomes.
Alors que pour la totalité d'entre vous,
vous ne vous étiez jamais posé
la question de la niche tumorale,
ce qui, notons-le bien, est un tort.
Tout d'abord, peut-être pour
vous rendre un peu moins idiots,
ce qui me semble déjà être
un objectif fort louable.
Non, en fait, ce n'est pas ça.
Mais l'idée, c'est que,
alors que les altérations génétiques
sont spécifiques à chaque cancer,
ces mécanismes d'interaction entre
les cellules cancéreuses et leur niche
sont communs à tous les cancers.
Et de leur connaissance naissent
de nouvelles stratégies thérapeutiques
qui sont potentiellement
efficaces dans tous les cancers.
Les perspectives sont immenses.
Les premiers résultats passionnants.
Mais le coût extrêmement
élevé de ces thérapeutiques
va impacter l'ensemble
de notre système de santé.
[Notre système de santé
nous concerne tous !]
Donc oui aujourd'hui, je suis aussi venue
vous parler d'une question sociétale :
celle de savoir ce que vous voulez
faire de votre système de santé,
de ce que vous voulez faire
de votre système de recherche.
C'est une question qui ne concerne pas
une, dix, cent ou mille personnes ici
mais qui nous concerne tous.
Je vous remercie.
(Applaudissements)